生活的细节

# 前言 #

很多亲戚朋友对香港的了解只限于CCTV或者旅游。前者目的性太强，而后者又难免限于浮光掠影，所以对香港很难有实实在在的了解。

对此我以往常选择视而不见，但总觉有些愧疚，因为我还是挺喜欢香港这个地方的，觉得自己有责任奉献一点点能量，所以决定写一些细节分享给大家，当大家多一个了解的渠道。

估计大部分都只能是坐地铁时想到哪写到哪，也许文字缺乏修饰，也许整体稍显杂乱，不过真实的生活也本是如此。

# 外傭 #

外國傭人是香港一個很特殊而又很重要的群體。一共三十萬人左右，如果每個服務一個家庭，那麼就是有一百二十萬人左右的香港人在雇用外傭，佔六分之一的人口了。

在香港的外傭大部份是菲律賓或者印尼的女傭。在很多人眼里她们都是一个群体“女佣”，但其实這兩個群體差別非常大。菲傭平均教育水平較高，大學生也不少見；而印傭一般教育程度较低，中小学毕业为多。菲佣英語是其法定語言之一，不会中文；而印傭一般不会英语，所以会学一些广东话。菲佣大部分信奉天主教，打扮时尚的也不少，周末喜欢去教堂；而印傭大多穆斯林，裹着头巾，不过印尼比较世俗化，她们的头巾一般颜色鲜艳都挺好看的。菲律宾国内洗盘子收入大概一千人民币左右；而印尼大概四五百。

我家请得保姆是菲律宾人，所以我对菲佣了解更多一些，印傭相对较少，但也认识一些。

按说她们跟我们其他人一样都是普通的被雇佣工作者，具有相同的法律地位。但事实是她们跟其他在香港工作的外国人过着很不一样的生活。为什么呢？因为她们大多住在雇主家里面，所以跟雇主相处的时间比普通人长很多。人相处时间越长越容易出问题，而且她们毕竟饭碗掌握在雇主手里，所以其生活之酸甜苦辣就受雇主影响很大了。

接下来我会讲一些我知道的外傭的故事。

## 为何背井离乡 ##

其实菲律宾工作收入也不低，比如洗盘子有人民币一千左右，当教师工资有四五千，要是能进外资的 Call Center 的话，工资甚至可以到七八千。因为他们英语比较好，有很多外国公司把售后服务外包到菲律宾的 Call Center 公司。我们打很多公司的售后服务时，电话那头说着一口超流利英语的说不定就是一个在马尼拉办公大楼里面的菲律宾人。

而她们在香港工作的话，香港政府给外傭的法定最低工资是三千二。那么为什么她们不留在本国去当老师，不去进 Call Center 呢，而背井离乡寄人篱下呢？原因其实很简单也很无奈，菲国劳动力过剩，失业率非常高。那些工作竞争非常激烈，能进去的概率太低。我看过她们 Call Center 面试的视频，我觉得我根本进不去，英语没有Native的水平，也不知道英国某个地方性奇怪的节日是怎么回事。

那为什么不去洗盘子呢？要求不高的话，一千左右的工资也凑或啊，至少可以跟家人和朋友在一起。但事实是连洗盘子的工作竞争都超激烈。因为年轻劳动力过剩，很多地方招工都直接不要25岁以上的，麦当劳都不要20岁以上的好像。年龄“大”了怎么办？没办法，失业。

为什么失业率这么高呢？他们七八十年代他们曾经是亚洲经济水平仅次于日本的强国。但现状是极其糟糕的经济，极度腐败的政治，民不聊生。

所以这是为什么很多人背井离乡去香港，新加坡甚至卡塔尔等中东地区。现在菲律宾有百分之十的人口在海外务工，注意分母不是劳动力，而是总人口。

## 离魔鬼太近 ##

前一段时间有个很骇人听闻的事件。一个叫Erwiana的印傭遭到雇主虐待，包括毒打、滚水烫、饿饭、恐吓等等。在香港工作八个月之后体重只剩下七十多斤，虚弱的失去劳动能力。她在离开香港时被朋友发现她状态异常，帮她寻求法律援助。随后其雇主随后遭到起诉，新闻也开始大量报道，全港震惊。

遇到这种令人震惊的新闻的时候，大家一般都会唏嘘一番，然后下意识会觉得只是个别事件，普通家庭不会如此，自己身边的亲戚、朋友、同事肯定不会这样，自己家人更是不可能，Erwiana的雇主是坏人而自己身边的都是好人。

但其实事件中的家庭在其亲戚、朋友、同事眼里也许只是普通家庭。她们就住在离我家走路5分钟远的地方，我经常跑步都会路过她们那个小区。那个家庭的儿子作证还是她妈妈是个好人，只是脾气不太好，对Erwiana不太好但也不能算虐待。

近年来另外还有好几起女佣受虐事件曝光。有女佣工作组织2012年的抽查结果是18%的人遭受到过身体上的虐待，不过我不知其精确性。我可以列一些我家保姆的朋友身上发生过的事件：

- 有朋友雇主家的女主人脾气暴躁，后来发展到殴打其七八岁的女儿，而女佣保护其女儿的话，会被一起打
- 有朋友夜晚两三点给她发短信说还在做家务，而早晨还需要起来帮雇主准备早餐
- 有朋友在晚餐时间不许在厨房以外的地方出现，做完饭自己在厨房吃不许出来
- 身材瘦小的朋友跟女雇主出去，一定会拿所有东西，走慢了会被凶
...

为什么呢

- 反馈
- 法制
- 高昂的中介费
- 一家老小

－恶魔在每个人的心中
－在一个缺乏反制的环境里，普通人都有很大机会变成恶魔，居家佣人就是这样一个微环境
－并不是说女佣们就是好人，港人就都是坏人，只是微环境使然
－反制跟反省



